### 2022-05-10 tin/turingovy_stroje/turingovy_stroje.tex
update

\paragraph*{Definice TS} Turingův stroj (TS) je šestice $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$, kde \begin{compactitem}
    \item $Q$ je konečná množina stavů;

@@

\paragraph*{Konfigurace TS} Konfigurace TS je trojice $(q, \alpha, n) \in Q \times \{ \gamma \Delta^{\omega} ~|~ \gamma \in \Gamma \} \times \mathbb{N}$, kde \begin{compactitem}
    \item $q$ je aktuální stav;
    \item $\alpha$ značí stav pásky;
    \item $n$ značí pozici hlavy.
\end{compactitem}

\paragraph*{Počáteční konfigurace TS} Počáteční konfigurace je taková konfigurace $(q_0, \gamma \Delta^{\omega}, 0)$, kde $\gamma \Delta^{\omega}$ je výchozí stav pásky a $q_0$ je výchozí stav.

\paragraph*{Koncová konfigurace TS} Koncová konfigurace je taková konfigurace $(q_f, \gamma \Delta^{\omega}, n)$, kde $\gamma \Delta^{\omega}$ je stav pásky a $q_f$ je koncový stav.

\paragraph*{Přechod TS} Přechod TS $M$ (krok výpočtu) definujeme jako nejmenší binární relaci $\vdash$ takovou, že $\forall q_1, q_2 \in Q ~ \forall \gamma \in \Gamma^{\omega} ~ \forall n \in \mathbb{N} ~ \forall b \in \Gamma$: \begin{compactitem}
    \item $(q_1, \gamma, n) \vdash (q_2, \gamma, n + 1)$ pro $\delta(q_1, \gamma_n) = (q_2, R)$ -- operace posunu hlavy doprava při $\gamma_n$ po hlavou;

@@

\paragraph*{Jazyk přijímaný TS} \begin{compactitem}
    \item Řetězec $w \in \Sigma^*$ je přijat TS $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$, jesliže pro $M$ platí: $(q_0, \Delta \gamma \Delta^{\omega}, 0) \vdash^* (q_f, \gamma', n)$ pro nějaké $\gamma, \gamma' \in \Gamma^*$ a $n \in \mathbb{N}$.

@@

\paragraph*{Definice} \todo{todo}

@@

\paragraph*{Definice} \todo{todo}

>>>>

\paragraph*{Definice} Turingův stroj (TS) je šestice $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$, kde \begin{compactitem}
    \item $Q$ je konečná množina stavů;

@@

\paragraph*{Konfigurace} Konfigurace TS je trojice $(q, \alpha, n) \in Q \times \{ \gamma \Delta^{\omega} ~|~ \gamma \in \Gamma \} \times \mathbb{N}$, kde \begin{compactitem}
    \item $q$ je aktuální stav;
    \item $\alpha$ značí stav pásky;
    \item $n$ značí pozici hlavy.
\end{compactitem}

\paragraph*{Počáteční konfigurace} Počáteční konfigurace je taková konfigurace $(q_0, \gamma \Delta^{\omega}, 0)$, kde $\gamma \Delta^{\omega}$ je výchozí stav pásky a $q_0$ je výchozí stav.

\paragraph*{Koncová konfigurace} Koncová konfigurace je taková konfigurace $(q_f, \gamma \Delta^{\omega}, n)$, kde $\gamma \Delta^{\omega}$ je stav pásky a $q_f$ je koncový stav.

\paragraph*{Přechod} Přechod (krok výpočtu) TS $M$ definujeme jako nejmenší binární relaci $\vdash$ takovou, že $\forall q_1, q_2 \in Q ~ \forall \gamma \in \Gamma^{\omega} ~ \forall n \in \mathbb{N} ~ \forall b \in \Gamma$: \begin{compactitem}
    \item $(q_1, \gamma, n) \vdash (q_2, \gamma, n + 1)$ pro $\delta(q_1, \gamma_n) = (q_2, R)$ -- operace posunu hlavy doprava při $\gamma_n$ po hlavou;

@@

\paragraph*{Jazyk přijímaný} \begin{compactitem}
    \item Řetězec $w \in \Sigma^*$ je přijat TS $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$, jesliže pro $M$ platí:\break $(q_0, \Delta \gamma \Delta^{\omega}, 0) \vdash^* (q_f, \gamma', n)$ pro nějaké $\gamma, \gamma' \in \Gamma^*$ a $n \in \mathbb{N}$.

@@

\paragraph*{Definice} Vícepáskový TS se od TS liší tvarem přechodové funkce, disponuje více páskami a s každou může pracovat zároveň. Formálně:

\begin{compactitem}
    \item $\delta$ je přechodová funkce (parciální funkce). $$\delta : (Q - \{ q_f \} ) \times \Gamma_1 \times \ldots \times \Gamma_n \rightarrow Q \times ( \Gamma_1 \cup \{ L, R \} ) \times \ldots \times ( \Gamma_n \cup \{ L, R \} )$$
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Definice} NTS se od TS liší tvarem přechodové funkce. Formálně:

\begin{compactitem}
    \item $\delta$ je přechodová funkce (parciální funkce). $$\delta : (Q - \{ q_f \}) \times \Gamma \rightarrow 2^{Q \times (\Gamma \cup \{ L, R \})}$$
\end{compactitem}

### 2022-05-10 tin/zasobnikove_automaty/zasobnikove_automaty.tex
update

\paragraph{Zásobníkový automat} Zásobníkový automat (ZA) je sedmice $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Z_0, F)$, kde \begin{compactitem}
    \item $Q$ je konečná množina stavů;
    \item $\Sigma$ je vstupní abeceda;
    \item $\Gamma$ je zásobníková abeceda;
    \item $\delta$ je přechodová funkce (parciální funkce), \begin{compactitem}
        \item $\delta : Q \times ( \Sigma \cup \{ \epsilon \} ) \times \Gamma \rightarrow 2^{Q \times \Gamma^*}$;
    \end{compactitem}
    \item $q_0$ je výchozí stav, \begin{compactitem}
        \item $q_0 \in Q$;
    \end{compactitem}
    \item $Z_0$ je výchozí symbol na zásobníku, \begin{compactitem}
        \item $Z_0 \in \Gamma$;
    \end{compactitem}
    \item $F$ je množina koncových stavů, \begin{compactitem}
        \item $F \subseteq Q$;
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph{Konfigurace ZA} Konfigurace ZA je trojice $(q, w, \alpha) \in Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*$, kde \begin{compactitem}
    \item $q$ je aktuální stav;
    \item $w$ je nezpracovaná část vstupního řetězce;
    \item $\alpha$ je obsah zásobníku.
\end{compactitem}

\paragraph{Počáteční konfigurace ZA} Počáteční konfigurace ZA je taková konfigurace $(q, w, \alpha)$, kde $w \in \Sigma^*$ je vstupní řetězec, $q \in Q$ je výchozí stav a $\alpha = Z \in \Gamma$ je výchozí symbol na zásobníku.

\paragraph{Koncová konfigurace ZA} Koncová konfigurace ZA je taková konfigurace $(q, w, \alpha)$, kde $q \in F$, $w = \epsilon$ a $\alpha \in \Gamma^*$.

\paragraph{Přechod ZA} Přechod ZA je binární relace (značíme $\vdash$) na množině konfigurací $\vdash ~ \subseteq (Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*)^2$, taková, že $$ (q, w, \alpha) \vdash (q', w', \alpha') \Leftrightarrow \exists a \in (\Sigma \cup \epsilon), ~ \exists Z \in \Gamma, ~ \exists \beta, \gamma \in \Gamma^* ~:~ $$

@@

\paragraph{Jazyk přijímaný ZA} Mějme ZA $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Z_0, F)$ a jazyk $L(M)$, který je přijímaný ZA $M$. $$ L(M) = \{ w ~|~ w \in \Sigma^* \land (q_0, w, Z_0) \vdash^* (q_f, \epsilon, \epsilon) \land q_f \in F \}$$ Avšak existují různé varianty. ZA může přijímat i v $q_f \in F$: pouze při vyprázdnění vstupu, nebo pouze při vyprázdnění zásobníku a nebo při vyprázdnění vstupu a vyprázdnění zásobníku.

>>>>

\paragraph{Definice} Zásobníkový automat (ZA) je sedmice $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Z_0, F)$, kde \begin{compactitem}
    \item $Q$ je konečná množina stavů;
    \item $\Sigma$ je vstupní abeceda;
    \item $\Gamma$ je zásobníková abeceda;
    \item $\delta$ je přechodová funkce (parciální funkce), \begin{compactitem}
        \item $\delta : Q \times ( \Sigma \cup \{ \epsilon \} ) \times \Gamma \rightarrow 2^{Q \times \Gamma^*}$;
    \end{compactitem}
    \item $q_0$ je výchozí stav, \begin{compactitem}
        \item $q_0 \in Q$;
    \end{compactitem}
    \item $Z_0$ je výchozí symbol na zásobníku, \begin{compactitem}
        \item $Z_0 \in \Gamma$;
    \end{compactitem}
    \item $F$ je množina koncových stavů, \begin{compactitem}
        \item $F \subseteq Q$;
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph{Konfigurace} Konfigurace ZA je trojice $(q, w, \alpha) \in Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*$, kde \begin{compactitem}
    \item $q$ je aktuální stav;
    \item $w$ je nezpracovaná část vstupního řetězce;
    \item $\alpha$ je obsah zásobníku.
\end{compactitem}

\paragraph{Počáteční konfigurace} Počáteční konfigurace ZA je taková konfigurace $(q, w, \alpha)$, kde $w \in \Sigma^*$ je vstupní řetězec, $q \in Q$ je výchozí stav a $\alpha = Z \in \Gamma$ je výchozí symbol na zásobníku.

\paragraph{Koncová konfigurace} Koncová konfigurace ZA je taková konfigurace $(q, w, \alpha)$, kde $q \in F$, $w = \epsilon$ a $\alpha \in \Gamma^*$.

\paragraph{Přechod} Přechod (krok výpočtu) ZA je binární relace (značíme $\vdash$) na množině konfigurací $\vdash ~ \subseteq (Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*)^2$, taková, že $$ (q, w, \alpha) \vdash (q', w', \alpha') \Leftrightarrow \exists a \in (\Sigma \cup \epsilon), ~ \exists Z \in \Gamma, ~ \exists \beta, \gamma \in \Gamma^* ~:~ $$

@@

\paragraph{Jazyk přijímaný} Mějme ZA $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Z_0, F)$ a jazyk $L(M)$, který je přijímaný ZA $M$. $$ L(M) = \{ w ~|~ w \in \Sigma^* \land (q_0, w, Z_0) \vdash^* (q_f, \epsilon, \epsilon) \land q_f \in F \}$$ Avšak existují různé varianty. ZA může přijímat i v $q_f \in F$: pouze při vyprázdnění vstupu, nebo pouze při vyprázdnění zásobníku a nebo při vyprázdnění vstupu a vyprázdnění zásobníku.
